---
title: 2025 1월 회고
subTitle: 연휴로 체력 보충하기
date: 2025-02-11
---

## 무엇을 했나?

얼마전 1월을 돌아보며 **유닛 회고**를 진행했다. 한 달 동안 좋았던점(Liked), 배운점(Learned, Lessoned), 부족한점(Lacked), 바라는점(Longed) 을 합쳐 **"4Ls"** 라고 부르는 템플릿이 있어 이에 맞게 1시간정도 간단히 진행했다. 짧은 시간이라 미처 정리하지 못했던 내용들도 있었고, 개인적으로도 남겨두면 좋을것 같아 약간의 살을 붙여 블로그에 옮겨보았다.

## 👍 좋았던 점 - Liked

### 연휴 기간동안 잠을 많이 잘 수 있어 좋았다.

1년을 새롭게 시작하는 달이었던만큼 평소보다 주변에 많은 신경을 쏟아야 했는데, 마침 길었던 연휴 기간이 찾아오면서 스스로에게 달콤한 휴식을 줄 수 있었다.

이러다가 생활패턴이 꼬이는거 아닐까 싶을 정도로 잠도 많이 잤고, (역시나 꼬였다) 나름 혼자만의 시간을 가지면서 그동안 가지기 어려웠던 여유를 찾았다. 덕분에 몸도 마음도 푹 쉴 수 있는 소중한 시간이었다.

낮밤이 바뀌거나 하는 정도로 생활패턴이 다소 망가지긴 했지만, 커피를 좀 줄이는 방법으로 어떻게든 되돌리는데 성공했다.

### 그동안 코드 퀄리티에 신경을 많이 못 썼는데, AS 할 수 있는 시간을 보낸것 같아 좋았다.

1월은 연휴가 중간에 끼어있어 장기적으로 진행되는 프로젝트가 거의 없었다. 주어지는 업무들도 짧은 호흡으로 해결할 수 있는 작은 이슈들 위주였는데, 그동안 엔트로피를 더하기만 했던 프로덕트에 오래간만에 제대로 된 보수를 한 것 같아서 개인적으로 마음에 들었다.

묵은 이슈들을 쳐내면서 사용성에 대한 고민도 해보고, 우리 프로젝트가 지금 가지고 있는 고질적인 문제점들을 기술적 관점에서 바라보게 되는 시간이었다. 입사 초반엔 프로덕트를 더 견고하고, 유지보수 하기 편하게 만들고 싶다는 욕심이 가득했었는데, 여러 이슈들로 인해 그렇지 못했던 순간들이 꽤 있었던게 사실이다. 짧은 시간이었지만, 그때의 마음을 다시 찾은듯한 기분이 들었다.

### 데일리에 TIL들을 기록하게 되면서 휘발되는 지식들이 줄어들었다.

올해부터는 유닛 데일리에 TIL을 기록하며 함께 이야기를 나누는 시간이 생겼다. 소규모 인원끼리 진행되는 데일리라 시간적인 부담도 적었고, 팀원끼리 일하면서 새롭게 배웠던 내용이나 TMI를 공유하며 사이도 더 돈독해지고 배워가는 내용도 많아졌다. 유닛 구성원들이 각자의 이슈를 바라보며 얻은 느낌표들을 나눠주는 느낌이라, 하루 일과 중 가장 좋아하는 시간이다.

이렇게 얻은 TIL들을 문서에 기록하니 쉽게 휘발되지를 않는다. 설령 잊어버리더라도, 바로 다시 찾아보며 되새김질을 하니 기억도 훨씬 오래가는 느낌이다. 이 중 흥미로운 주제가 있으면 퇴근 후 따로 찾아보며 공부하기에도 좋다.

올해 내 티스토리 블로그가 많이 활성화된다면 아마도 데일리의 힘이 굉장히 클 것 같다는 생각이 든다.

### 급한 피쳐 일정에 대한 부담이 줄어들며 PR을 통해 다른 사람들의 코드를 많이 보게 되었다.

장기 프로젝트를 진행하지 않다 보니 다른 팀원들의 코드를 볼 시간이 늘어났다. 그동안 바빠서 많이 넘겼던 코드 리뷰도, 1월에는 올라온 PR중 7할 이상은 확인해 본 것 같다. 내가 팀원의 코드를 리뷰하기도 하지만, 실력있는 다른 팀원들의 리뷰를 보면서 같이 공부하게 되는 효과가 있어 내 성장에도 도움이 되었다.

코드 리뷰를 주고 받으면서 필요한 코드에 대한 기준이 많이 잡힌 것 같다고 느낀다.

## 💡 배운 점 - Learned

### API 호출과 리렌더링 이슈를 개선하며 탄스택 쿼리와 리액트의 렌더 프로세스에 대한 이해가 조금 깊어졌다.

매일같이 사용하는 기술들이지만, 이렇게 저렇게 사용하다보면 "이 기술이 이런 것도 되는구나?" 싶은 부분들이 심심치 않게 나온다. 최근에는 탄스택 쿼리나 리액트 렌더링 쪽에서 많이 느꼈는데, 이 부분들은 나중에 블로그 글로 정리하려고 계획중이다. 대단한건 아니지만 상황에 따라 유용하게 사용할 수 있을것 같다.

### React Developer Tool을 통해 렌더링을 유발하는 부분을 찾고, Chrome 모니터링 탭을 통해 전체적인 성능을 비교 측정해 개선하는 과정을 경험했다.

이슈가 발생하면 역추적하는 길이 쉽지만은 않았는데, 여러 디버깅 툴들의 도움을 받아 문제 상황을 특정하고 이를 수정하는 플로우를 경험했다. 내가 지금까지 피쳐를 개발하면서는 경험해보지 못했었는데 (만들었는데 그런 이슈가 생길 정도면 애초에 배포가 안되니까...) 이런식으로 낯선 이슈를 받아 해결해보는 경험은 꽤 생소했다.

앞으로 개선 작업을 하면서 이런 툴들의 도움을 받으면 정량적인 효과 측정이 가능할 것 같아서 기대가 된다.

## 👎 부족한 점 - Lacked

### 디테일한 부분들을 더 챙겼으면 버그 티켓들이 적었을텐데 하는 아쉬움이 있었다.

특히 컴포넌트 렌더링 측면에서 디테일한 부분을 챙기지 못해 버그로 이어지거나 코드 리뷰시 지적받는 케이스가 몇몇 있었는데, 이런 부분들은 내가 좀 더 신경썼다면 발생하지 않았을 이슈들이라 다소 아쉬웠다. 워낙 다루는 정보들이 많고, 각각의 관계들을 빠짐없이 잘 파악해야 오류없이 기능을 출시할 수 있다고 하지만 기술적인 부분에서 실수를 나오면 안타까운 마음이 드는건 어쩔 수 없었다.

## 🌈 바라는 점 - Longed for

### 코드 퀄리티를 올리자

리뷰 받을때 퀄리티가 너무 떨어지면 좀 부끄럽다. 그동안 일정에 맞추겠다고 속도와 퀄리티를 저울질 했을때 속도에 8, 퀄리티에 2 정도의 비율을 놨었는데, 이제 슬슬 퀄리티도 챙길때가 됐다.

주변에 잘하는 동료들도 많고, 늘 스스럼 없이 도와주시는 든든한 시니어 분들도 계시니 올해는 퀄리티를 빠르게 끌어올려보자.

## 회고를 마치며

실제로 회고했던 내용들을 그대로 옮겼더니 생각보다 양이 꽤 됐다. 2월부턴 꽤 바빠질테니 다음 달에 좋았던 점을 왕창 쓰려면 정말 열심히 해야겠다. 힘내서 잘 챙겨보자!
