---
title: 비개발자 친구를 AI 코딩에 입문시키며
subTitle: 생각보다 잘하더라
date: 2026-04-26
---

## 들어가며

나는 퇴근 후 종종 디스코드를 들어가서 고등학교 친구들과 수다를 떨거나 같이 게임을 하곤 한다. 그중 게임 기획 쪽으로 취업을 준비 중인 친구가 있는데, 요새 AI 쪽이 워낙 핫하기도 하고 해서 본인이 뭔가를 직접 만들어보는 경험을 해보고 싶다고 했고, 거기에 마침 적당한게 하나 있다고 해서 들어봤다.

## 첫 AI 코딩

친구가 산 게임 컨트롤러에는 터치패드가 있는데, 에뮬레이터에서는 이 터치패드 동작을 받지 않고 있어 **컨트롤러의 터치패드 동작을 인식** 할 수 있도록 에뮬레이터를 수정하고 싶다고 했다.

난 프론트나 기껏 해봐야 약간의 서버, 앱 개발 밖에 모르니 이런 에뮬레이터쪽 코드는 전혀 몰라서 직접적으로 도움을 줄 순 없었고, AI에게 모든걸 맡겨보라고 제안했다. AI가 없이는 비개발자는 못해도 한 달은 걸릴것 같았고, 개발자인 내가 해도 한 주 정도는 삽질을 해야 가능할 것 같았다. 전혀 안해본 영역이라... 쉽지만은 않았을것 같긴 하다.

처음부터 개발하는 입장에서 접근하면 꽤 막막한 작업같았다. 가지고 있는게 소스코드도 아니고, 일반 에뮬레이터 실행 프로그램(exe) 이라 리버스 엔지니어링을 해야하나? 싶었는데 AI라면 어떻게든 방법을 찾겠지 싶어 맡겨봤다. 다른 개발자 친구가 VS Code로 개발하는걸 들어서 그걸 깔아서 써보려고 했다고 해서 말리고, Cursor를 설치하게 시켰다. 공식 익스텐션이 있다고 하지만 편의성 면에서 커서가 지원해주는 수준까지는 아니라고 생각했고, CLI 기반의 작업을 하라고 하기엔 비전공자한테 너무 가혹할 것 같았다. 그나마 에디터 안에서 좀 더 친근한 UI로 AI랑 대화하면서 진행할 수 있으니 이 정도가 딱 괜찮겠다 싶었다.

어떤 AI를 써야할지에선 클로드를 추천해줬다. 이 글을 쓰는 지금 시점에서는 가장 핫한게 GPT 5.5 이긴한데, 저때는 opus 4.6이 나온지 얼마 안됐을 때였다. 처음 에이전트 코딩을 하는 입장에서 모델 성능 자체가 그렇게 중요한건 아니기도 해서 내가 쓰고 있던 스펙을 주긴 했던 것 같다.

기초적인 설치와 연결이 끝난 뒤 내가 해준 조언은 딱 하나였는데, 엄청 거창한건 아니었다.

> "너가 뭘 모르는지 모르는 상태일 가능성이 크니, 안 되면 어느 과정에서 안 된 건지 다시 물어봐.
> 하다가 뭘 모르겠으면 무슨 질문을 해야할지도 모르겠으니 역으로 질문을 하라고 시켜봐."

말하면서도 이게 개발자가 할 법한 조언이 맞나 싶긴 했다. 디버깅 방법을 알려준 것도 아니고, 개발 방법론 같은 걸 설명한 것도 아니고 막히면 막힌 채로 다시 던지라는 말이었지만 AI와 작업을 한다고 했으니 그게 맞는 접근이 될 것 같다.

몇 번 클로드와 티키타카를 하는 모습을 보고 잠깐 자리를 비웠었는데, 두 시간 쯤 후에 친구가 게임 플레이 화면을 공유했다. 신기하게도 컨트롤러의 터치 동작이 게임 속에서 구현되고 있었다. 포인터가 화면 상에서 손의 움직임에 따라 이동하는게 공유된 화면 속에서 잘 보이고 있었다.

## AI의 발전 속도가 무섭다

개발을 아예 모르는 사용자가 AI만 가지고 원하던 기능을 고작 두 시간 만에 구현했다는게 신기하면서도 기분이 이상했다. 주변에서 AI 때문에 이제 개발자 못하는거 아니냐는 말이 들렸을땐 처음엔 좀 불편하긴 했다. 물론 미디어가 조장하는 FOMO만큼은 아니겠지만, 그런 현상이 이어질 것이라는건 어느정도 인정해야한다고 생각한다.

개발자가 사라질 것이라는 의견에는 동의하지 않고, 일자리가 줄어들 것이라는 점에는 격하게 공감한다. 특히 신입의 일자리는 더더욱. 기존 구성원들이 AI를 통한 생산성이 올라간 만큼 신입 개발자가 설 자리는 좁아질테니까. 기존의 채용 규모를 유지해야 한다면 회사 입장에서 더 많은 비즈니스를 벌리는 수밖에 없을텐데, 그건 그거대로 쉽지 않은 일이라고 생각하고는 있다. 단순히 기능 개발만 된다고 확장할 수 있는것도 아니거니와...

회사에서도 동료 개발자들과 앞으로의 전망이나 활용법 등 AI 이야기를 많이 하는데 어찌보면 우리가 우리들의 일자리를 기계로 대체하기 위해 많은 노력을 하고 있는 직군이라는게 약간 아이러니한 상황이다. 개발자로 일하고 있는 입장에선 이런 발전이 실제로 위협이 된다고 느끼고 있다.

요새는 나도 기존의 단순 개발만 하는 역할에서 벗어나 도메인에 전문화된 PM쪽의 역량을 키워보는 방향으로 가야하지 않을까 하는 생각을 하고있다. 물론 기술을 끝까지 파고들어서 엄청난 엔지니어가 된다면 일할 수 있는 자리가 있겠지만, 개인적으론 그런 자리가 지금 개발 직군에서 일하는 모든 사람들을 포용할만한 수만큼 나오지는 않을것 같다고 생각한다.

인간을 대체할 기술을 상대적으로 먼저 접한 입장에서 빨리 생존할 방법을 찾고있다는 점에 의의를 두어야 할지도 모르겠는 요즘이다.
